애플 진영에서는 AI 대해서 좀 늦긴
늦은 거죠 늦었죠데 요게 좀 이제
구분 해서 봐야 될 건 있습니다 이제
애플의 AI 상대는 누구냐라는 일단
마이크로소프트가 아니라는 거예요
애플의 상대는 퀄컴이 삼성 같은 실제
엣지 디바이스의 어떤 프로세서를
개발한다 그나 이러한 기업들이 된다는
[음악]
거죠 안녕하세요이 석입니다 오늘은
안대 공학에 님 나와 주셨습니다
안녕하세요 아 안녕하세요
에러입니다네 어 어떻게 잘 지내셨나요
새해 복 많이 받으시고요 새해 복
많이 받으세요 굉장히 바쁘셨던 걸로
알고 있습니다 아네 제가 그 HS
아카데미 대표가 돼 가지고 정신 없이
언제 저희 사무실도 한번 놀러
오셔야죠네 곧 가야죠 그러니까 네네
3월 되기 전에 한번 가도록
하겠습니다 알겠습니다 자 오늘은 무슨
얘기를 해 볼까 고민을 했는데 오픈
ai's 이제 GPT 가지고 뭘 한번
장사 할 사람 일로 와서 한번 좀
장사 좀 해봐라 이런 이야기를 좀
하고 있다고 해요 그 GPT
스토어라고 하죠 그래서이 부분에 대한
설명을 좀 먼저 해 주시면 좋을 것
같습니다네 GPT 스토어 아마도 이번
주 영상 올라가는 주에 이게 공개
출시가 될 거 같은데요 일단 먼저
GPT 스토어를 알기 전에
gpts GPT 하는 개념을 좀 알고
계시면 좋을 거 같아요 그 우리 채
GPT 할 때 그 GPT 거죠네 그
GPT 우리가 채팅 라는 그 책
GPT 개별적으로 이렇게 자기가
원하는 명령어라인 내가 만약에
변호사다 변호사면 변호사 관련된 어떤
무슨 문서들이 있어 가지고 요거를
미리 이렇게 학습시켜 놓는다거나
이렇게 개별적으로 굉장히 손쉽게 거의
뭐 한 5분만에 뚝딱 만들어 둘 수
있는 커스터마이징된 자기만의 GPT
그거를 gpts gpts고 이렇게
지난 오픈에어 데브데이 때 발표를
했었고요 그거가 이제 개별적으로
사용을 하고 있었는데 GPT
스토어라고 하는 거는 그거를 잘
만들면 누구나 와서 팔고 누구나 와서
사서 어 그렇게 이제 어떤 하나의
마켓을 형성을 한다라는 개념으로
보시면 되겠습니다 아 근데 GPT
그러면은 뭐 알겠어요 뭐 이호석
GPT 뭐 에러 GPT 이런 것도
만들 수 있고 무슨 뭐 전문가 병원
의사 선생님 GPT 만들 수 있고
등등 만들 수 있다라는 건 알겠는데
그거 진짜 쉬워요 얼마나 쉬워요 그냥
채지 PT 메뉴에가 보시면은 그냥 뭐
마이 GPT 이게 크리에이트 하는게
있습니다 그 gpts 만들려고 하면
이제 크리에이트 my GPT 누른
다음에 뭘 넣느냐 내가 하고 싶은
명령어를 넘어 놓으면 돼요 내가 말할
때마다 뭔가 맞춤법이 틀렸다고
생각하면은 그거 매번 교정해 줘 약간
이런 말을 그냥 추가를 해놓아도 되고
어 내가 무슨 얘기를 하든간에 주식
시장과 관련돼서 연관지어 갖고 거기에
대해서 관련된 정보를 찾아 가지고
나한테 대답해 줘 이렇게 그냥 적어
놓으면 돼요 그래갖고 만들기 하면은
그 링크를 다른 사람한테 줄 수도
있고 그런 식으로 확정이 되어 가는
거죠 우리가 채지 PT 쓰면은 어떤
사람이 집 채지 PT 썼느냐에 따라서
대답해 주는게 되게 다르잖아요 근데
내가 이제 어떤게 궁금했고 나는 이거
주식 투자하는 사람이니까 뭐만 하면
하튼 주식 종목 알려 줘 관련 있는
거 알려 줘 이렇게 해 놓을 수도
있는 거고 근데 그거를 또 공유할
수도 있다라는 거죠 굉장히 쉽게 만들
수 있다라는 거네요 피티가 이렇게
점차 만들어지다 보면은 뭐 기본적으로
채지 피트를 자주 사용하시는 분들은
어 내가 자주 쓰는 명령하라 그가
내가 좋아하는 형태 뭐 예를 들어 두
세 문장으로만 얘기해 줘 이런 것들
그런 기술적인 것부터 최근 내용을
업데이트해서 말해줘 이런 거라든가
그런 것들 다양한 업데이트 하는
것뿐만이 아니라 여러 사람들이 이거를
갖고 어떤 비즈니스 모델을 세울 수
있다 보니까 그리고이 수익을 나눠
가지겠다는 거거든요 오픈 AI
그러면은 점차 경쟁적으로 상당히
정교화되고 잘 만들어진 어떤 GPT
나올 거고 그러면 이게 기준에 없던
새로운 형태의 어떤 스토어 말 이대로
이제이 마켓플레이스가 생겼다라고
보시면 될 거 같아요 감히 잘 안아요
아직 이제 뭔가 어떤게 있을까요
우리가 쉽게 생각해서 볼 수 있는게
뭐가 있어요 이미 나와 있는 것들도
좀 있죠 사실 gpts 발표한 다음에
제가 뭐 채널 영상에서도 올렸는데
하루만에 정말 많은 GPT이 쏟아졌죠
그중에 어떤게 있냐면 예를 들어 뭐
애널라이즈 페이퍼 이런 거는 그
논문을 올리면은이 논문에 초록부분
가지고 어떤 데이터가 쓰였으면 이거를
굉장히 어떤 정교화된 포맷에 따라서
막 분석해서 답을 해 주는 것도
있고요 그리고 심지어 뭐 커뮤니케이션
코치라고 해서 내가 이렇게 뭔가
얘기하면은 아 그거 그렇게 얘기하지
말고 요런 식으로 대체해서 얘기를
합시다 이런 식으로 팁을 주는
거라든가 아니면은 최근에 있는 뉴스
관련된 것들을 싹 모아 가지고 요런
거 요런 거 있었습니다고 한 번에
정리해 주는 거라든가 이런 것들이
전부 다 그냥 일반인들이 어떤
데이터를 넣어 가지고 요거를 질문만
던지면 할 수 있도록 렇게 확장이
되었던 거죠 근데 우리가 GPT 만들
수 있다라는 건 알겠 는데 이제
그것을 어 판매도 할 수 있고 서로
거래할 수 있는 장터가 세워진다는
거는 또 다른 개념인 거 같아요
그것을 구현하기 위한 여러 가지 그
조건들도 있었을 것 같고요 그래서
이번에 오픈에서 준비를 많이 했을 것
같은데 이제 어떤 내용들이 포함될까요
어 일단 현재로서 추측하고 있는 거는
일단이 GPT 만들었던 사람들 어
GPT 만들었던 사람들한테 메일을
렇게 뿌렸는데 요게 알려지면서 이제
아 GPT 스토어가 이번 주에
나오겠구나고 알려진 거거든요 사실
굉장히 간략한 내용이긴 한데 저기에
이제 GPT 브랜드 가이드라인 뭐
이렇게 적혀 있는 거 보면은 요러한
가이드라인으로 GPT 만드세요는 어떤
특정한 어 지침이라고 보시면 될 거
같아요 기존에 뭐 앱스토어 애플의
앱스토어라는 구글의 플레이 스토어
같은 스마트폰 앱 개발 관련해서도
가이드라인이 있죠 사실 그런 앱들을
만들려면 사실 개발자들이 뭔가 앱을
만들기 위해서 상당히 시간을 소유하고
또 갤럭시 뭐 10이고 2이고 이렇게
버전마다 다 만들어야 되고 뭐 이런
것들이 있잖아요 아이폰 아이대로 만
들 근데 이거는 애초에 그냥 오픈
AI 안에 채 GPT 메뉴 중에서
그냥 만들어 버리면 되니까 너무
손쉽게 만들어지는 부분이 있다라는
거죠 근데 오픈 AI 자체적으로 만든
GPT 있거든요 오픈 AI 데브데이
때 그 실제로 샘 트이 이거를이
보여줬어요 스타터 멘토링이 해가지고
저희가 이렇게 몇 개 이제 단어를
명령을 쳐 가지고 내가 이렇게 뭐
얘기할 때마다 뭐 스타터 멘토링 할
수 있도록 조언을 해줘 이런 식으로
넣었는데 그 즉각즉각 진짜로 스타트업
리더들이 어 스타트업에 있는 사람
사람들에게 조언 해 줄 수 있는
시스템을 만들었거든요 오에가 직접
운영하는 GPT 있으니까이
가이드라인에는 너네 GPT 이름 지을
때 뭐 예를 들어 뭐 이효석 GPT
이런 식으로는 좀 하지 마 뭐 당연히
좀 이제 뭐 약간 불법의 소지가 있는
좀 법에 저촉이 될 수 있는 그런
것들을 당연히 지향을 할 수 있도록
이렇게 안내를 하고 있고요 그 외는
이제 굉장히 크게 공개된 건 사실
없습니다 대부분 데브데이 때 아
너네가 그렇게 만들어서 수익을내는
거를 같이 이제 쉐어링 하는 구조로
가겠다는 정도 라고 이제 개괄적으로
일단 보시면 될 거 같아요 우리가
보통 보면은 이제 저희 이제 근처에는
아연 시장이라는 시장이 있어요 근데
그 시장에도 뭔가를 사고 팔고 하는
거를 어 정해 놓는 기준이 있잖아 야
저기 뭐야 썩은 딸기 팔지 마 뭐
이런 거 말하자면 야 수박은 수박은
이때만 팔고 뭐 딸기는 이때만 팔고
라든지 뭐 어떤 그 정해지지 그니까
딱 정해지지 않았지만 암묵적으로
정해져 있는 규칙이 있는 것처럼
GPT 파는 그 장터에서도 지켜야
되는 규칙이 있겠죠 앱스토어 그리고
어 안드로이드 뭐 이런 거
마찬가지로데 그런 규칙들이 이제
확인이 되는 그런 단계라고 보면
되겠네요 거기에 더해서 gpts뿐만
아니라 아무래도 현재도 지금 GPT
그 API 아고 그러죠 우리가 예를
들어 맛집 앱을 개발한다고 하면은
거기에 안에 있는 지도를 그
개발자들이 다 만드는게 아니죠 네이버
지도나 뭐 구글 지도나 카카오에서
제공하는 그 API 아고 하는 그거를
가져 와가지고 쏙 넣어 가지고 이렇게
만들게 되거든요 남이 만들어 놨던 걸
써야 되는 거니까 네이버나 뭐
구글이나 뭐 카카오도 그렇고 그런
API 만든 이유는 그렇게 자기들이
제공한 API 통해서 만들려면 그쪽에
앱 생태가 확장이 되잖아요 그런 거와
마찬가지로 오픈 AI GPT 널리널리
쓸 수 있도록 예전부터이 API
지원을 해서 아 너네 GPT API
가져와서 앱 만드세요 뭐 카카오톡
채널 만드세요 뭐 이런 식으로 다
지원을 해 왔는데 아마이 GPT
스토어를 하면은 GPT man
국한되는게 아니라 그렇게 이제 오픈
AI 중심으로이 GPT 관련된 모든
것들을 사고 팔 수 있도록 하는 어떤
통합적인 어떤 스토어로 발전이 되지
않을까 이렇게 추측을 하고 있습니다
기대가 됩니다 정말 그 앱스토어가 어
세상을 진짜 많이 바꿔 났잖아요
앱스토어 할 때 에너 님은 어떤 거
하고 계셨어요 처음 나왔을 때
앱스토어 처음 나왔을 때 저는 이제
한참 연구하고 있었죠 대학원생이
가지고 아 저런 거 만들고 해야 된다
하면서 연구하고 있었습니다 그니까
어떻게 보면은 그런 거 나올 때 저런
거 만들면 대박 날 거 같은데라고
해서 실제로 움직이고 했던 분들이 뭐
카카오를 만든 거고 뭐 네이버도 만든
거고 그런 거잖아요 구글도 만든 거고
마찬가지죠 애플도 그런 변화들이 지금
이제 막 시작된 거 같아 가지고 아마
지금 막 일을 갈고 준비하고 이런
분들도 굉장히 많을 것 같다라는
생각이 좀 듭니다 사실 방금
말씀하셨듯이 구글이나 애플의 그 앱
스토어랑 비교를 할 수 있는 부분이
상당히 많아요 어떻게 보면은 한
20년 전만 하더라도 저희 무슨
프로그램 깔려고 하면은 이게 뭐
cdl 사서 그것보다 더 전이면 막
디스 막 20개 사 가지고 이렇게 막
깔고 막 그랬던 시절이 있었잖아요
아니면 뭐 좀 세련된 방식으로 뭐
USB 쓴다거나 뭐 이런 방식들이
있었고 점차 통신 속도가 빨라지다
보니까 이제 다운로드로 가능해지고
아니면 또 구독제 변환되고 이렇게
됐었는데 그러한 시장만 있던 거에
갑자기 스마트폰이라는 혹은
아이폰이라는 요게 등장을 하면서 그
안에 들어가는 특정한 앱을 만드는
새로운 스토가 생기다 보니까 이게
새로운 스윙 모델이 됐던 거잖아요 그
시절이 없었던 때에는 사실
안드로이드라는 구글 개발자도 없었고
iOS 아는이 아이폰 개발자도 없었던
시절이었죠 그냥 뭐 프로그램밍 하던
사람만 있었던 건데이 스토어가
만들어지니까 사람들이 많이 들어오게
된 거죠 마찬가지로 이렇게 GPT
스토어가 생성이 된다면은 물론 뭐
일반인들도 이제 손쉽게 돈을 벌 수
있는 그런 구조가 됐기 때문에 많이
접근을 하기도 하겠지만 경쟁이 굉장히
치열해질 거기 때문에 우리가 이제
흔히 뭐 프롬프트 엔지니어링이란 말을
하잖아요 프롬프트 엔지니어링이 뭐예요
프롬프트 엔지니어링 그러니까 GPT
테이 채보로 어떻게 물어봐야 내가
원하는 거를 잘들을 수 있느냐
프롬프트 엔지니어링 그러면 되게
복잡한 건데 쉽게 말하면 어떻게
질문을 잘해야 되는 거냐 이거네요
그렇죠 예 원래 똑똑한 학생들이
질문도 잘하잖아요 그 비트가 이렇게
두루두루 잘 알고 있는데 내가 원하는
정보를 쏙 렇게 잘 가주 수 있게끔
질문을 어떻게 하면은 잘 되느냐 이게
또 방법론이 굉장히 많아요 뭐 뭐
제로샷 뭐 퓨샷 이런 것도 있고
그니까 여러번에 걸쳐서 두 번 세 번
요렇게 정답지를 보여주고 그럼 너는
이렇게 물어봤을 때 어떻게 대답할래
뭐
얼마 전에 에러 님이 그 커뮤니티에도
올려 주셨잖아요 팁을 줄게 그러면
제답지 아 이거 나한테 진짜 인생의
절대 절명의 기회야 아니면 이제 그
채집 PT 경쟁 상대인 뭐 구글에
바드 라던가 엔트로피의 이제 클로드
던가 걔들은 이렇게 잘 대답하는데
너는 이런 거 잘 못 하지 약간 이런
식으로 디스 하듯이에도 어 잘 나와요
아 그래서 잘 나와요 아 옛날에 그
인터넷 검색사 그런 느낌인거 그런
생각이 좀 들긴 하네요 지 잘
검색하는 듯이 이제 GPT 잘
대답하게 하는 요것도 이제 정말 진짜
학문처럼 뭔가 이렇게 테크니컬이 이게
발전이 되고 있는 분야라서 거기에
대해서 좀 이제 해박한 사람들이 좀
더 괜찮은이 앱을 만들 수 있지
않을까 이렇게 추측되는 부분도 있고요
어 중간 잠깐 세는데 그래서 프롬프트
엔진을 통해서 그렇게 새로운 어떠한
GPT 앱을 만드는 시장이라고 보면
되는데 좀 차별점이 있어요 아까도
잠깐 말씀드렸는데 구글 안드로이드나
이제 애플의 iOS 앱을 만든다라는
측면에서 보면은 진 진짜이
프로그래밍을 다할 줄 알아야 되죠 뭐
자바라가 아니면은 뭐 스위프트 이런
특정한 프로그래밍으로 배워 가지고
플랫폼 기업들의 가이드에 따라서 구글
애플의 가이드에 따라서 다 개발해서
예를 들어 아이폰 10에서는 잘
동작하는지 뭐 이런 것도 다 테스트해
봐야 되고 온갖 동작들이 다 필요하죠
그리고 보통 이제 앱을 개발하면
요즘은 이제 클라우드 시대니까 aws
같은데 내 앱 기능을 이제 서버에
올려 놓고 그래서 고객들이이 앱을
사용하면은 이제이 클라우드를 통해서
이렇게 서비스를 하고 데이터를
저장하고 데 카오톡 같은 경우도 이제
그렇게 되는 거죠 그니까 그런 식으로
운영을 많이 하게 되는데이 부분에서
차이가 있어요 요게 애초에 진입장벽이
그러니까 GPT 스토가 좀 더 훨씬더
낮을 수 있다라는 거예요 왜 그러냐면
뭔가 내가 기발한 아이디어가 있는데
개발을 할 줄 모르면 구글 플레이와
앱스토어에 뭐 진입을 못 했었는데
GPT 스토 같은 경우에는 그냥 내가
생각하는 것들을 이렇게 적어 가지고
그걸 아이디어 해서 이렇게 홍보를
하면 되니까 요게 또 이제 조금 약간
기존과 차별이 되는 부분이라고 할
수가 있습니다 아이 차별점이 생각보다
굉 굉장히 큰 어 차이를 만들 것
같다라는 생각도 드네요 원래는
프로그래밍을 할 줄 아는 사람들만
해먹을 수 있는 시장이었는데 몰라도
어쨌든 할 수 있으니까 거기다가 또
다른 점은 이렇게 진입 장배기 쉽다
보니까 마치 우리 그때가 언제죠 저
기억이 잘나 2 30년 전 어 나무
웹 에디터 같은 걸로 막 홈페이지
만들고 막 홈페이지 만들 때 그것도
나무 웹 에디터가 한참 유행하다가
이제 나중에 뭐 드림미즈 같은 그런
사이트라던가 뭐 그런 웹사이트에서
클릭 클릭하면 자기 홈페이지 만들어
주는 그런 서비스도 등장을 했었잖아요
그리고 사이 월드가 등장했고 그런
것처럼 지금 제가 구글에 이제 블로그
마케팅이라고 검색을 해 보면은
블로그에 접속하면 이제 중간중간에
이렇게 뭐 광고 배너라는 링크라
이런게 많이 있잖아요 어떻게 보면
이제 블로그가 비즈니스와이 마케팅
측면에서 하나의 관문이 된 것인데
GPT 스토어에 뭐 예를 들어
gpts 같은 경우도 기업이나
개인들이 어떤 그런 간문 역할을 할
수도 있다라는게 좀 큰 장점이 될 거
같아요 그래서이 gptc 들어가면은
물론 거기서 물어보고 답하는 것도
되는데 거기와 연관되어 있는 어떤
어떤 쇼핑몰을 연결시켜 준다든지
아니면 그 사업자들도 요러한 것들을
활용할 수 있도록 연결을 해 가지고
바로바로 이렇게 뭔가 안내를 받을 수
있다든지 이게 중심으로 또 뭔가
재편이 될 수도 있는 그러니까 지금
블로그 시장과도 뭔가 경쟁이 될 수
있을 것 같은 그러한 낌새도 보입니다
그까 어쨌든 마케팅의 용도로도 활용이
되긴 될 텐데 결국은 더 많이 쓰이는
GPT 마케팅 효과가 클 거고 그죠
어쨌든 여기 사람들이 모일 거니까 아
결국은 트래픽이 텐데 이걸 또 누가
가져고 가느냐도 진짜 관건이네요
사람들이 어떤 피트를 많이 쓸까
이것도 고민해 봐야 될 거 같고
나중에는 또 진짜 유튜브처럼 예를
들어 이제 요석 아카데미 채널 같은
경우에는 주식에 관심이 많으신
공부하고 싶으신 많은 분들이 이제
보고 계시고 정말 그 세세한 공학에
대한 얘기에 관심 있으신 분들은
아무래도 저희 채널보다 비율이 적을
수 있잖아요 저도 반대로 반대일 수도
있고 그러니까 유튜브의 역할이 이제
기존에 있던 MBC KBS 같은
매스미디어 하고 비교해 봤을 때 가장
좋았던 점이 그 흔히 말하는 마켓
세그멘테이션 이죠 딱 그 주제에 관심
있는 사람들을 모아 놓은 역할을
했다라는게 전문용어로는 클러스터링
끼리끼리 모아 놓는 거 그래서 그렇게
해 놓으니까 그냥 뭐 밤 8시에 뭐
치킨 광고하고 이런 거 해서 아무나
그냥 보기 하는 것보다 딱 관심 있는
사람한테 관심 있는 광고를 딱
타겟팅할 으니까 훨씬 더 효율이 좋은
그런 효과가 있었잖아요 광고 효과가
타겟 마케팅이라고 하죠 예 마찬가지로
GPT 특정한 기능 예를 들어 뭐
특허를 분석하는 GPT 그러면은 뭐
변리사들을 대상으로 뭔가 광고를 할
수도 있을 거고 제테크 관련된 거면은
뭐 예를 들어 재무제표 거를 좀
정리를 해 줘 아니면은 뭐 분기별로
뭐 이렇게 어 잘 생성을 해 주는
그런 거라든가 그림을 그려 준다든가
이런 것들 딱 그 사용자들에 맞는
사람들을 마치 지금 구독자가 늘어나는
것처럼 이렇게 클러스터링을 해 가지고
그렇게 또 확장을 할 수 있지 않을까
러한 상상도 해 볼 수 있을 것
같습니다 이게 또 하나의 이제 경제가
되고 생태계가 될 거 같다라는 생각이
드는데이 질문 하나 드릴게요 AI
간다 그래서 이제 AI 뭐 브레이크
없어졌다 뭐 그러면서 이제 와
그랬는데 어 얼마 전에 나왔던 뉴스
중에서 월스트 저널이 있나요 워싱턴
포스트였습니다 그니까 저작권에 관한
부분 자체가 이게 딱 그 칼을 그어서
지정할 수가 없기 때문에 근데
현재까지 알려진 바로는 뉴욕
타임즈에서 오픈 AI 소송을 걸었고
오픈 AI 또 자기 웹페이지 블로그에
너네 뉴욕 타임즈 소송 같이 없다
이런 식으로 입장문을 이렇게 대놓고
밝혔어요 결국은 뉴욕 타임즈의 어떤
기사들을 많이 학습을 했을 걸로
추정이 되잖아요 인터넷에서 돌아다니는
근데 거기에 대해서 사실 뉴욕 타임즈
뿐만이 아니겠죠 정말 많은 어 그런
아티클들을 나와 다양한 것들이 있는데
현재 이제 법적으로 흘러가는 방향은
결국은이 채지 pt's 뉴욕 타임즈의
기사를 그대로 이렇게 제너레이션
한다거나 이러한 모습은 안 나타나니까
약간 뉴욕 타임즈가 애를 먹고 있다
이런 얘기도 나오고 있긴 해요 근데
또 별도로 오픈에는 자 정확히 기억은
안 나지만 뭐 프랑스의 어떤 언론
업체랑 뭔가 계약을 했다 앞으로도
데이터를 공급하도록 뭐 이런 얘기도
나오고 있고 사실 그 누구도 좀
거스를 수가 없는데 방향적 봤을
때는이 모든 것들을 다 이렇게 마치
공공재로서 이렇게 활용을 해 가지고
학습을 하는 것이 뭔가 이득이 되니까
개별적인 소속으로 해서 이걸 드락
시킨다는 여론은 좀 쉽지 않은 거
아닌가라는 부분이 될 거 같고
아무래도 좀 정책적으로 해결을 해야
될 부분들로 보여질 거 같아요 아
이거 내 건데 이거 내 거 가져가
가지고 써 막 이런 그 불만이나 이런
것들은 계속 될 거 같고 소송이나
이런 부분도 이어지지 않을까라는
생각이 좀 들긴 합니다 근데 어쨌든
AI 쪽으로 간다라는 그런 방향성을
막기에는 좀 어렵지 않을까 이런
생각이 좀 드네요 이제 오픈 AI
그리고 이제 채지 BT GPT 스토어
이런 이야기는 사실은 엄밀하게 말하면
이제 마이크로소프트고 관련이 있는
거고 전세계 의 시가총액 1위를 지금
다투고 있는 애플 진영에서는
이야기들이 많습니다 아이폰도 잘 안
팔린다는 둥 AI 쪽에서는 완전히
뒤쳐진 거 같다는 둥 걱정하시는 분도
많고 근데 무슨 한 한쪽에서는 무슨
애플 걱정이냐 니가 뭐 이런
얘기하시는 분도 있고요 애플
진영에서는 AI 대해서 좀 좀 늦긴
늦은 거죠 늦었죠 예 실질적으로도
외버 아티클들을 분석 자료를 봐도
AI 인력들을 많이 채용하지 않았던
게 사실이고요 요게 좀 이제 구분
해서 봐야 될 건 있습니다 애플이
AI 만든다라는 개념을 마이크로소프트
비교를 할 것이냐 구글이랑 비교를 할
것이냐 어 요런 부분들이 있거든요
정확하게 말해서는 어 마이크로소프트나
구글 같은 경우에는 흔히 이제 말하는
서버에서 돌리는 AI 중심으로 먼저
알려졌죠 어떻게 보면은 어 우리가
채집 ptl 쓴다라는 거는이 통신이
끊어져 있으면은 예 노트북이라 그가
여기서 휴대폰에서 쓸 수가 없잖아요
내가 뭔가 이렇게 물어보면은 야 이거
제테크 그 어디에 투자해야 돼 이렇게
물어보면은 그 물어본게 오픈 에의
서버로 가겠죠 그러니까
마이크로소프트의 서버로 가겠죠음 그
서버로 가서 거기서 돌려가지고 그
답이 오는
구조지요 그 거대한 150억 개의
파라미터로 구성됐다고 한게 GPT
3.5g 그것보다 훨씬 더 많은
파라미터 수를 가지고 있다라고 하는게
GPT 4인데 뭐 이런 숫자 자체가
의미 있는 거라기보다는 그만큼 많은
엄청나게 많은 어떠한 어 계산이 많이
필요하다라고 보시면 되는데 그렇게
많은 계산을 능히 수행 하면서 여러
사용자들 서비스 할 수 있는 특정한
데이터 센터라 그가 서버가
있어야지만이 요게 구동이 될 수
있다라는 거죠 그러한 측면에서 보면은
어 요러한 AI 일단 현재 서버용
중심 AI 데이터 센터 중심으로 가는
AI 흐름이고 여기에 따라서
엔비디아의 뭐 H1 이라든가 h200
앞으로는 b00 같은 그런 GPU
엄청나게 많이 들어가고 있는 거죠
근데 이제 애플의 AI 상대는
누구냐라는 일단 마이크로소프트가
아니라는 거예요 오픈 AI 아니라는
겁니다 물론 아예 어 코는 얘기할
수는 없어요 근데 애플은 어떻게
보면은 아이폰을 파는 회사 아이패드를
파는 회사 맥북과 요런 소비자이 엣지
디바이스라고 하죠 그 하드웨어에서
동작하는 AI 구동을 해야 되고
그렇게 보면은 애플의 상대는 뭐
컴이나 삼성 같은 실제 엣지
디바이스의 어떤 프로세서를 개발한다
그나 이러한 기업들이 된다는 거죠
애플이 마이크로소프트보다 디졌어라는게
아니고 어떻게 보면은 삼성보다 훨씬
더 잘하고 있는 거 아니야 이렇게
이제 비교할 수도 있겠네요 그런
식으로 비교할 수가 있는 거죠 예
다른 플레이에서 다른 곳에서 놀고
있는거다 어 이런 식으로 이제
이야기를 할 수 있다 어라는 걸로
감안해 보면 여기서 이제 나오는
단어가 온디바이스 이야기일 거 같아요
야 그래 그러면은 알았어 그러면은
아이폰 내에서 AI 깔는 거 그거 잘
준비되고 있는 거야 할 수 있는 거야
뭐 이런 이제 질문으로 넘어갈 수
있을 것 같은데 실제로 삼성에서도
온디바이스 AI 탑재된 뭐 핸드폰이
나온다 이런 얘기도 나오고 있잖아요
애플은 지금 어떻게 하고 있어요
애플은 일단 AI 관련돼서 제일
최근에 나온 소식이 작년 10월에
페럿이 이름에 어떤 멀티모델 lml
실제로 발표를 하긴 했어요 그게 이제
연구용으로 지금 하고 있다라는 얘기가
얘기도 나오고 그리고 뭐 에스
프레임워크 뭐 이런 용어들이 나오는데
어쨌든 우리도 하고 있어요라는 거를
조금조금씩 드러내고 있는 거 같긴
해요 그러다가 지난 달에 12월
중순쯤에 70억개의 모델과 130억
개의 모델이라고 하는데 그러한 모델에
대해서 공개를 했다고 했거든요 어떤
특정한 모델을 구성을 해 가지고 돌릴
수 있는데이 70억 개와 130억
개라는 숫자는 제가 아까 잠깐 그
오픈에 GPT 3.5가 150억
개라고 말씀드렸는데 그 수준에
10분의 1도 안 되는 수준이잖아
이렇게 작은 숫자로 돌아가는 거는
결국이 엣지 디바이스에서 돌리기 위한
어떤 모델이 아닌가라고 추정을 할
수가 있다는 거죠 그래서이 모델을
아마 올해 아이폰 16이라는 아니면
iOS 업데이트가 되면은 충분히 이제
그 얘네들을 계산할 수 있는 능력을
가진 그런 프로세스들을 넣어 가지고
구동을 시킬 서비스를 할지 않을까라고
추정할 수 있는 부분이 있다는 거죠
그러니까 뭐 채치 PT 정도로 저이가
가지고 엄청 어려운 복잡한 계산해
가지고 나온 결과까지는 아니더라도
아이폰 내에서 그냥 자기가 돌려
가지고 답을 내놓을 수 있을 정도는
준비를 하고 있다네 그렇게 보는게
맞은 거 같습니다 에로 님 최근에
올려 주신 영상 보니까 어쨌든 어
그런 표현을 쓰시던데 애플은 디램 짠
돌이다 그게 무슨 말입니까 그게 애플
전통 유구한 전통인 거 같은데 램을
너무 안 넣어 줘요 여러 가지 해석이
있어요 사실 근데 사실 게임을 하시는
분들이라던가 사실 휴대폰으로 뭐
얼마나 고성능이 필요할까 싶지만
그래도이 디램이 공간은 뭔가 이렇게
저장소의 역할을 하는 거죠 뭔가
바로바로 게임을 한다거나 뭐 비디오
촬영 한다거나 이런게 여러 가지 할
때 잠시 보관해 놓는 그런 공간이라고
보시면 되는데 걔네들이 용량이 충분
하면은 많이 활용할 수 있거든요 특히
중국 스마트폰 같은 경우에는 뭐 이미
뭐 12gb 막 이렇게 나오는데
아이폰 아직도 또 뭐 6gb 아니면
8gb 이렇게 되게 낮게 쓰고 있어요
근데 거기에 대한 이유는 사실 애플
고유의이 램을 여러 프로세서가
공유하는 유니파이드 메모리라는 개념이
있습니다 어 원래는 CPU CPU 테
할당된 램만 써야 되고 GPU GPU
할당된 것만 쓰고 이렇게 하는데
이거를 다 통합해 가지고 관리해
가지고 하는 형태로 그게 M1
프로세서도 그렇고 지금 아이폰에도
그렇고 이렇게 적용하고 있거든요
그렇다 보니까 본인들 입장에서는 이거
그렇게 안 늘려도 충분히 성능이
나오는데라고 얘기를 할 수 있지만
그래도 사람들이 항상 얘기가 나오
얘들 완전 짠돌이라고 막 이런 얘기가
계속 나와요 그런데 최근에 또
짠돌이의 느낌을 주는 애플의 AI
관련한 논문이 나와서 그걸 좀
소개해드릴까예요 그서 그 영상에도
있잖아요 더 자세한 얘기는 더
전문적인 이야기는 에러 님 어 안대
공학 채널에서 보셔도 되는데 어쨌든
그 내용 무슨 내용입니까 지금
보시는요 논문인데 그니까 애플에서
내놓은 논문이 연구원들이 하신 논
논문이고 뭐이 자체를 자세히 이해를
하실 필요는 없어요 그런데 결국은
어떤 개념이 디램의 용량을 줄여서
우리가 흔히 이제 사진 같은 거
저장해 놓는 그 SSD 플래시 메모리
그 SSD 활용해 가지고 l&m
돌리겠다는 개념입니다 이게 왜 이렇게
나올 수밖에 없느냐를 가만히 생각해
보면은 제가 아까 뭐 수십억 파라미터
정도 된다고 했잖아요 뭐 70억 개라
그가 그 정도 되는 어떤 AI 모델을
돌리려고 하면은 일단 디램 용량이 몇
기가바이트가 필요해요 기본적으로
그러니까 걔만 돌리는데 몇 기가가
필요한 거예요 그래서 아이폰을
기준으로 본다면도 돌려야 될 거고 뭐
것저것 돌려야 될 거 요 기본적
돌아가는게 있는데 그런 거 다
제외하고 기본적으로 너무 램을 많이
쓴다라는게 있고 앞으로 이제
온디바이스가 점점 발전을 하게 되면은
그냥 수십억 개에서 수백억 개로 더
늘어날고 이렇게 될 건데 그러면은
거기에 따라서 계속 어쩔 수 없이
디램이 늘어날 수밖에 없다는 거죠
근데이 논문에서 얘기를 하고 있는
거는 이러한 디램의 작용을 이제
적당히 잘 쪼개 가지고 램을 왕창 다
활용하지 않더라도 일부는요 SSD
잠깐 넣어 놓고 디램 활용할 수 있는
걸 조금만 조그만 써 가지고 하면은
애초에 아이폰 팔 때부터 막 수기가
이렇게 넣는게 아니고 그냥 적당한
기가만드라
몇 기가 돌려야 되고 나중에 10몇
기가 20 몇개 이렇게 늘어날게 너무
뻔해 보이는 상황인데 애플이 이렇게
논문을 내면서 아 그거 다 활용하지
않더라도 어 SSD 용량이 충분하면
아 이거 좀 활용할 수 있는 그런
기술을 제시했다고 보시면 되겠습니다
어쨌든 디이 더 필요한 거는 거잖아요
이런 얘기를 한다는 거 자체는 덜
쓰고 해야겠다는 그런 그 욕심 뭐
이런 거지 쓰긴 써야 되는 거죠 그죠
그리고이 논무 같은 경우에는 사실
제약상 있는게 결국은 디램이 충분히
많이 넣으면은 더 빠르다라는 이런
거는 없어요 그냥 디램 충분하면 그냥
그대로 쓸 건데 만약에 램을 정말
적게 쓸거다 아니면 뭐 저가용 모델에
넣기 위해서 램을 좀 더 줄이고
싶다라는 개념에서 봤을 때에 아요
정도면은 조금 이제 쓸만 하겠구나라는
어떤 가능성을 대시한 논문이라고 보면
될 것 같고 그래서 요러한 논문을
내다 보니까 업계에서도 이제 굉장히
주목을 하는 거죠 아 어쩔 수 없이
늘어나는 그러한 부분을 이런 식으로
애플도 해결을 하려고 노력을 하고
있구나라고 하는 것이 되겠습니다 저는
그 영상을 보면서 이런 생각이
들었어요 어쨌든 애플이 온디바이스
AI 적용한 그 제품을 내놓으려고
준비를 열심히 하고 있구나라는 생각이
좀 들었고 우리는 이제 투자라는
입장이니까 아 뭐가 어려운 부분이
무엇인지 그래서 바틀이 있거나 어려운
부분이 있다면 뭐가 을까 그런 생각도
좀 들었거든요 앞으로 온디바이스 AI
되는 되려면 지금 기술적으로는 어떤
부분이 부족하고 어떤게 좀 개선이 될
필요가 있는게 있나요 우선 규모의
문제인 건데요 우리가 이미 채치 PT
같은 걸 이용해 가지고 굉장히 말을
잘하고 요약도 잘해주고 뭐 검색도
잘해주는 그러한 AI 이미 경험을
했잖아요 그 규모에 뭐 1분도 안
되는 그런 규모로 밖에이 스마트폰이나
노트북에 담을 수밖에 없다라는 거는
그거를 다 처리할 수 있을 만한
프로세서를 장착하지 못한다라는
의미거든요 그렇다 보니까 이게 왜 못
넣느냐 가만히 생각해 보면은 첫 번째
이제 칩 단가가 비싸지는 거죠 보통이
서버용으로 들어가는 뭐 H1 같은
GPU 그런 것도 막 뭐 만개씩 사
가잖아요 막 그 엄청나게 큰 그 칩에
당긴 거를 만개씩 사가서 막 돌리고
하는데 스마트폰이나 노트북에 들어가는
그러한 칩을 무한전 크게 만들 수
없다라는 거죠 원래 칩이 커지면
커질수록 수율도 낮아지고 그만큼
수율이 낮아진다는 거는 돈이 많이
든다는 얘기거든요 버리는게 많으니까
양품으로 치는 그 비율이 낮아지는
거니까 나머지는 벌려야 돼서 그러면
또 가격이 오를 거고 두 번째는
만약에 그게 된다고 쳐요 첫 번 그
첫 번째 그 상황이 해결이 된다 아
150억에 충분히 돌아간다라고
하더라도이 반도체 공정 문제 공정이
이제 점차 이제 낮아지면서 우리 뭐
흔히 5나노 3나노 이렇게 얘기를
하잖아요 그렇게 나아지면서 똑같은
면적에도 더 많은 이런 소자들을 많이
넣을 수 있는 건데 그러한 것들이
충분히 받쳐주지 않으면은 스마트폰에
150억 개나 되는 그러한 파라미터
수의 AI 모델을 돌리게 되면은
배터리를 어마어마하게 소모를 시킬
수가 있다라는 거죠 그러면 이게 여러
가지 관점에서 볼 수 있겠죠 배터리를
좀 더 더 효율적으로 만드는 산업에도
영향을 미칠 거고 그리고이 AI
모델을 충분히 돌리기 위해서 어떤
소프트웨어나 알고리즘 적으로는 어
조금 작은 거 어 100억개 정도
아니면 몇십억 개 정도만 되더라도
충분히 쓸 수 있을 만한 그런 AI
서비스를 할 수 있는 거를 발견
한다던가 그것도 지금 굉장히 많이
하고 있거든요 그리고 이번에 뭐
삼성에서도이 뭐 음성을 자동으로 뭐
듣고 요약을 해 주는 뭐 그런 식으로
나온다고 하는데 어 충분히 어느 정도
가능한 서비스부터 이렇게 확장이 되지
않을까 싶고 그게 좀 차 익숙해지면
각각 디바이스마다 뭔가 조금 더
확장될 수 있는 부분은 결국 반도체
공정이라 그가 아니면 프로세서 자체의
개발 쪽에 기반이 되어야 좀 더
확장되지 않을까 그런 예측이 있습니다
얼마 전에 저희가 아신 이영수
대표님이랑 같이 그 오프라인 세미나를
한 적 있잖아요 그때도 비슷한 얘기를
이영수 대표님이 하셨던 거 같아요
온디바이스 AI 관련된 주식
투자하시면 그 제품 나오면 사람들이
다 실망해 가지고 주식 팔 때 그때
살아 이렇게 왜냐면 말씀하셨 때 딱
맞는게 우리는 채지 PT 익숙해져
있잖아 근데 여기 안에 들어온 AI
분명히 실망스러울 거고 그 실망스러운
것이 결국은이 정도의 수준까지
올라가기 위해서 필요한 것이
무엇인지를 우리가 고민하는 것이 어
투자 관점에서는 되게 중요한 포인트일
거 같은데 에러 님이 다 설명을 해
주셨네요 어쨌든 더 필요한 거고
배터리도 더 있을 수 있고 집적도
있을 수 있고 그러니까 결국 반도체가
더 좋아졌다는 얘기네요 조금 더
기대를 해 볼 부분은 꼭 150억
이상해야 되냐라는 거는 사실 의문이
있다라는 거죠 왜냐하면은 지난 1년만
하더라도 너무나도 빠르게 발전이 되어
갔는데 또 어떤 특정한 경량화된 어
AI 모델이 나와 가지고 또 판을
뒤집을 요러 것들을 계속 잘 추적해
가시면은 그 반도체가 힘 반도체도
물론 계속 속 어차피 확장되어 가야
되지만 그러 부분에서 또 이제 혁신이
있지 않을까 렇게 기대되는 부분도
있겠습니다 저희가 이제 한 달에 한
번씩 이제 그 에러 님을 모셔서 이제
공학과 관련된 트렌드를 읽고 있는데
안대 공학 님 채널에가 보면은 뭐
사이버트럭 얘기도 있고 AI 대한
이야기를 정말 지금 자주 언급해
주셨던 거 같고요 어 혹시 또 가면
또 무슨 재밌는 얘기가 또 있는게
있나요 요거는 좀 보셔야 된다 오늘
소개하지 못했던 내용 중에서 어 뭐
테슬라 아니라 최근에 와 결합된 뭔가
빠르게 발전되는 로봇 상황이라든가 뭐
반도체 부분 디스플레이 뭐 다양한
것들 많이 다루고 있습니다 샤오미가
어 전기차 됐다는 얘기도 있었던 거
같고요네 그래서 이제 최근에는 좀 어
좀 시성 있게 빠르게 어떤 내용을
보시는데 저도 이제 열심히 공부하고
하면서 보거든요 근데 조금이라도 좀
이제 이해를 하기 쉽도록 안내를
드리려고 그런 이제 테크 중심으로
여러 가지 분야들을 하하나 보고
있다고 생각하시면 되겠습니다 네
알겠습니다 요즘에는 이제 투자를
하는데도 어 테크 기술을 모르면 할
수가 없어요 근데 테크만 안다고 또
어 투자를 잘하는 것도 아니잖아요
그래서 같이 좀 협업을 해 가지고
서로 돕고 도우면서 어 돈을 볼 수
있는 아이디어를 많이 냈으면
좋겠다라는 생각이 좀 들고요 자
그러면 오늘은 저 여기서 인사드리도록
하겠습니다 다음 달에 만나겠습니다
감사합니다네 감사합니다 다음 달에
[음악]
봐요